# 7월 3주차 (7.9~7.15)

## 지난 회고

- [7월 3주차](./7월3주차.md)

### Keep
1. 월요일날 결제한 스피치 강의에서 온라인 코칭이 있어서 다른 코칭은 신청하지 않았다. 온라인이여서 확실히 효율이 떨어지고 일대다여서 집중도가 떨어졌음을 느꼈다. 돈을 더 들여서라도 다음주부터는 온라인으로, 그리고 1:1로 코칭을 받아야겠다. 어제(7월 8일) 다음주 날짜까지 잡았다.
2. Gloddy프로젝트에 집중하고 있다. 그냥 코딩을 작성하는 것이 아니라 더 좋은 코드를 작성하기 위해 끝없이 고민하며, 개발 글과 다른 프로젝트의 코드를 읽으며 수행하고 있다. 
3. DND는 현재 기획단계이다. DND 첫 회의를 진행했는데, 아무도 말이 없어서 약간 당황했다. 그래서 내가 직접 주도적으로 진행했는데, 다들 너무 잘 따라주어서 고마웠다. 다들 할 의지가 있는데, 누군가 주도해주길 원했던 것이다. 
4. [전역 상태 관리 라이브러리](https://github.com/gloddy-dev/gloddy-client/discussions/72), [Server 데이터 관리](https://github.com/gloddy-dev/gloddy-client/discussions/73) 등 기술을 선택하더라도 많은 고민을 선택하며 선택을 하고 있다. 

### Problem
X

### Try
1. 스피치 1:1 코칭 1주일에 1회 이상
   - 나의 부족한 점 채우기

## 이번주 회고

### 이번주 TIL

- [7.09](../23.07/07.09.md)
- [7.10](../23.07/07.10.md)
- [7.11](../23.07/07.11.md)
- [7.12](../23.07/07.12.md)
- [7.13](../23.07/07.13.md)
- [7.14](../23.07/07.14.md)
- [7.15](../23.07/07.15.md)

## KPT 회고

### Keep
1. Gloddy Project 꾸준히 하기 
   - 정해진 시간에 빡 집중해서 개발하고, 그 이후에는 Project와 관련해서 추가 학습 및 다른 프로젝트 보며 어떤 점을 개선해야할 지 고민하기
2. 단순히 '코딩'을 하는 것이 아니라, 어떤 코드가 좋은 코드인지 항상 고민하고, 개선할 점에 대해 고민한 점
   - '좋은 코드란 무엇인가, 유지보수, 직관성, 확장성 등을 고려'하며 신중하게 코드를 작성하자.
3. TIL을 열심히 작성한 점
4. 스피치 1:1코칭 받고, 매일 연습한 것
5. 컴포넌트를 어떻게 분리해야 하는 지 항상 고민하고, 여러가지 방법을 시도해본 점
   

### Problem
1. 다음 날 약속이 있음에도, 충동적으로 계획에 없던 밤샘을 한 것

### Try
1. 다음주부터 본격적으로 시작하는 DND, 소홀히 하지 않기
   - 다음주부터 세팅단계이다. 절대 소홀히 하지 말고 이 프로젝트 또한 열중을 다해보자.
2. Compound component 패턴 등 해보지 않았던 패턴 시도해보기


### 느낀 점
전에는 TIL에 `무엇을 공부했다`만 작성했는데, 이제는 TIL에 무엇을, 어떤 내용을 배웠는 지 상세하게 적고 있다. 이렇게 적으니 더 열심히 적게 되고, 많은 것을 공부할 수 있게 되었다. 마치, 전에 Tistory블로그에 배운 점과 느낀 점들을 적으며 매주 회고했던 것과 같다. 이걸 Github으로 옮겨온 느낌이다. 너무 좋다. markdown이라 코드도 작성하기 편하고, 깔끔하다. 앞으로도 열심히 작성해보자. ㅎ

### 다음주 계획
1. 예비 수강 신청
2. Frontend 스터디, DND 회의
3. DND 세팅 및 컨벤션 정하기

## 이번 주 배운 것 요약
1. SW를 작성할 떄, 비즈니스의 확장과 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드를 작성해야 한다.
2. Common JS는 브라우저 뿐 아니라 서버 등 타 환경에서 JS를 사용하려고 만든 모듈 시스템이며, Node.js에 기본으로 포함되어 있으며, 동기적으로 동작하며, `module.exports`,`require`로 모듈을 불러온다.
3. ES Module은 JS 최신 모듈 시스템이며, Node.js의 ES6부터 도입하며 자리 잡아가고 있으며, 비동기적으로 동작하며, `export`,`import`로 모듈을 불러온다.
4. 함수는 기능 단위로 무조건 작게 만들어라. 인자는 1-2개로. 
5. 컴포넌트명 -> 디자인 시스템 오픈소스 라이브러리 참고(Radix, Charkra 등)
6. 컴포넌트를 분리하는 이유 : 재사용성, 가독성 등
7. 한 컴포넌트는 하나의 책임을 지기
8. 애자일 방법론 : prototype을 먼저 만들고, 시장의 반응을 보고 개선해나가는 방법론
9. RSC(React Server Component) : 서버에서 컴포넌트를 렌더링함으로써 클라이언트로 전송되는 JS양 줄임 -> SSR과의 차이점?
10. CORS : Cross Origin Resource Sharing, 다른 도메인 간의 리소스 공유를 허용하는 메커니즘 (SOP를 우회하기 위해 사용)
11. type only import의 장점 : 코드 가독성 향상 & 불필요한 모듈 로딩 방지 & 컴파일 속도 향상