# 6.24(토)

## 질문 List

### `배열 🔥`

1. 자바스크립트의 배열은 자료구조의 배열과 같나요?
2. 배열의 메서드는 어떤 종류가 있나요?
3. 고차 함수에 대해서 아나요?
4. forEach 메서드와 map메서드의 차이점에 대해 알고 있나요?

## 질문 & 정답 List

### `배열 🔥`

- 배열 : 순서가 있는 컬렉션을 저장할 때 사용하는 자료구조
- 배열 만드는 방법 2가지
  1. 배열 리터럴
     ````js
     const arr = [1, 2, 3];$$
     ```$$
     ````
  2. Array 생성자 함수
     ```js
     const arr = new Array(1, 2, 3);
     ```
  - 위 두 가지 방식은 차이가 없으며, JS에서는 배열 리터럴([]) 사용을 권장\
- JS 배열의 특징
  1. 배열 내부의 데이터 타입이 서로 다를 수 있다.
  2. 배열의 크기는 동적으로 변경할 수 있다. (크기 자동 결정)

### 1. 자바스크립트의 배열은 자료구조의 배열과 같나요?

- 일반적으로 배열이라는 자료 구조의 개념은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말함. 즉, 배열의 요소는 하나의 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있음. 이를 밀집 배열이라 함
- JS의 배열은 배열 요소가 **연속적으로 이어져 있지 않으**며 '희소 배열'이라고 함
  ```js
  console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors([1, 2, 3]));
  // {
  //   '0': { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  //   '1': { value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  //   '2': { value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
  //   length: { value: 3, writable: true, enumerable: false, configurable: false }
  // }
  ```
  - 일반적인 배열의 동작을 흉내낸 특수한 객체
  - JS의 배열은 **인덱스를 프로퍼티 키**로 갖으며 **length 프로터피**를 갖는 특수한 객체
  - JS에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있음

1. 장점
   1. 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우 일반적인 배열보다 빠름
2. 단점
   1. 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느림

### 2. 배열의 메서드는 어떤 종류가 있나요?

1. `sort()` : 정렬
2. `join()` : 배열 -> 문자열 변환
3. `concat()` : 배열 합치기
4. `slice()` : 배열 일부 추출
5. `splice()` : 배열 일부 추출 후 제거
6. `push()` : 배열 끝에 요소 추가
7. `pop()` : 배열 끝 요소 제거
8. `unshift()` : 배열 앞에 요소 추가
9. `shift()` : 배열 앞 요소 제거
10. `reverse()` : 배열 순서 뒤집기
11. `indexOf()` : 배열 요소 위치 검색
12. `lastIndexOf()` : 배열 요소 위치 검색(뒤에서부터)
13. `includes()` : 배열 요소 포함 여부 확인
14. `some()` : 배열 요소 중 하나라도 특정 조건을 만족하는지 확인
    - includes()의 콜백함수 버전
15. `every()` : 배열 요소 모두가 특정 조건을 만족하는지 확인
    - some()의 반대 버전
16. `find()` : 배열 요소 중 특정 조건을 만족하는 첫 번째 요소 반환.
    - **찾고자하는 값**을 그대로 반환
17. `findIndex()` : 배열 요소 중 특정 조건을 만족하는 첫 번째 요소의 인덱스 반환
    - `find()`의 리턴값이 인덱스인 버전
18. `filter()` : 배열 요소 중 특정 조건을 만족하는 모든 요소를 추출하여 새로운 배열로 반환
19. `map()` : 배열 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 새로운 배열을 생성
20. `reduce()` : 배열 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하고, 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수(accumulator)로 전달하여 순회를 끝낼 때까지 반복하며 단일 값 반환
    - forEach, map, filter기능을 모두 reduce로 구현할 수 있어 고차함수의 부모라고 불림
21. `forEach()` : 배열 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출
22. `from()` : 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 얕게 복사하여 새로운 배열 객체를 생성

### 3. 고차 함수에 대해서 아나요?

- 고차 함수 : 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수
  - 함수형 프로그래밍의 핵심
  - 함수형 프로그래밍 : 순수 함수를 조합하여 소프트웨어의 구조를 표현하려는 프로그래밍 패러다임
    - 함수를 다른 함수의 파라미터로 넘길 수도 있고 반환(return) 값으로 함수를 받을 수도 있는 프로그래밍 형태

### 4. forEach 메서드와 map메서드의 차이점에 대해 알고 있나요?

- `forEach()` : 배열의 **각 요소에 대해 callback을 실행**
  - 배열을 순회하므로 중간에 "break;" 문을 사용할 수 없습니다. 이런 경우라면 for( )문을 사용해야 합니다.
- `map()` : 배열의 각 요소에 대해 callback을 실행하고 **실행결과를 모은 새 배열을 리턴**합니다.
  - 배열을 순회하므로 중간에 "break;" 문을 사용할 수 없습니다. 이런 경우라면 for( )문을 사용해야 합니다.
- 단순 반복이라면 for(), 배열을 순회하려면 forEach(), 배열을 순회 후 새 배열을 얻고 싶다면 map() 사용 권장

# Reference

- [자바스크립트에서 배열을 만드는 방법 2가지](https://gent.tistory.com/294)
- [JavaScript 배열 고차 함수 총정리](https://inpa.tistory.com/entry/JS-%F0%9F%93%9A-%EB%B0%B0%EC%97%B4-%EA%B3%A0%EC%B0%A8%ED%95%A8%EC%88%98-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC-%F0%9F%92%AF-mapfilterfindreducesortsomeevery)
- [반복문 'for', 'forEach', 'map' 사용법과 차이점](https://whales.tistory.com/115)
