---
title: 박규성
---

# 6.1(목)

1. 오늘은 시험을 봤다. 알고리즘 시험을 봤다. 10문제를 전부 교수님이 찝어주셨고, 문제 그대로 나왔다. 그런데 내가 대충 짚고 넘어간 한 알고리즘이 있었는데, 그 알고리즘을 틀렸다. 나의 ‘근자감’때문이었다. 다익스트라 문제였는데, 시험 문제를 찝어준 날 슥 훑고 ‘어, 쉽네’하고 시험 전까지 다시는 보지 않았다. 단 한 번이라도 손으로 그려봤더라면 몸이, 뇌가 익혔을 텐데. “얇게라도 넓게”학습하는 것의 중요성을 또 깨달았다.
2. 오늘 CS스터디를 진행했다. 처음에는 JS의 기본에 대해서 공부할 때는 서로 질문할 내용이 좀 나오고 그랬는데, Next.js를 오늘 공부해와서 발표를 진행했는데 Next.js를 두 분 다 안써봐서 상당히 난감했다. 내가 설명을 해도, 그 분들 입장에서는 이해가 안됬을 것이고, 당연히 질문 할 수가 없었을 것이다. 이러한 스터디를 진행할 때는 어느정도 수준이 맞아야한다는 것을 느꼈다.

---

# 6.2(금)

1. 40분 시험 공부(소프트웨어 공학)
2. 그 외의 시간은 전부 새싹톤에 투자했다. 집에서 하면 집중이 잘 안될 거 같아서 도서관에 갔는데, 별로였다. 칙칙하고, 침침하고, 전체적인 분위기가 별로였다. 이 도서관은 다음부터 가지 말도록 하자. 오늘 군대 동기와 전화하면서 들은 건데, 정자에 오피스가 있는데 정말 좋단다. 오늘 자전거 타고 마침 정자역 너머서 다녀왔는데, 일찍 말했더라면 만났을텐데. 다음 번에 또 자전거 탈 일 있으면 꼭 보기로 했다. 방학 때 특별한 일이 없다면 오피스 월 단위로 끊어서 오피스에서 공부하는 것도 참 좋은 방법이 될 것 같다. 미금에 있으면 최고긴 한데. 크흠. 그래도, 지하철 한 정거장이 어디야.
   공유오피스 이런 거 같다. 헐, 개좋다.. 미금도 있긴한데, 확실히 정자가 시설이 더 좋은 것 같다.
3. 오늘 군대 동기와 전화하며 내 프로젝트 경험을 풀었다. 편한 친구한테 얘기해서 그런지, 면접과 달리 말이 술술 나오고, 나의 경험과 생각들이 술술 풀렸다. 면접 때도 이렇게 해야 할텐데. 면접관도, 그 누구도 몇 년 본 친구처럼 대하도록 하자. 이건 노력과 경험이 중요하다. 많이 경험하고, 많이 연습하자.

---

# 6.3(토)

오늘은 거의 새싹톤을 마무리 지었다. 이제, 프롬프트 조금 수정하고 앱만 연결하면 된다. 근데 ..문제가 하나 생겼다. 앱 개발자와 기획자가 트러블이 생겼다. 그래서 앱 개발자가 아애 포기를 하려다가, 그대로 다시 마음을 잡고 일단 프로젝트는 마무리 하기로 했다. 근데, 기획자가 예의가 없어서 기획자랑은 이야기하기 싫고, 발표날에도 기획자가 아닌 다른 사람이 해야 한다는 것이다.
그래 .. 팀플이 이렇게 쉽지 않은 거다. 그것도 무페이로 하니 충분히 발생할 수 있는 해프닝이다. 그래도, 일단락을 되었다. 내일 다른 팀원과도 이야기를 들어보고, 나누어봐야겠다. 잘 해결되서, 잘되면 좋겠다.

---

# 6.4(일)

1. 오늘도 새싹톤을 진행했다. 근데 오늘은 개발 효율이 많이 나오지 않았다. 뭐때문일까.
   우선, 집이 문제인 듯 하다. 이전에는 집이 제일 집중이 잘 되었지만 이제는 그렇지가 않다. 집에 있으면 무언가 먹고 싶고, 루즈해지고 그런다.
   나도 모르게 점점 행동이 느려지는 듯 하다. 방학 때는 공유 오피스, 혹은 독서실에 갈 계획이다. 군대 동기가 추천해준, 다니고 있는 공유 오피스를 7일 무료 체험을 해보고 결정해보자. 걸어서 갈 수 있는 거리에 있으면 좋겠지만 그 부분은 조금 아쉽긴 하다. 정확히 말하면, 있긴한데 성에 차지 않는다.
2. 기획자분의 사과로 불타던 팀 분위기가 어느정도 사그라져서 다행이다. 그래, 처음 만난 사람들과 팀으로 프로젝트를 진행하다보면 당연히 겪을 수 있는 일이라 생각한다. 이런 일을 헤쳐나가고, 경험해봐야 성장하는거지.

---

# 6.5(월)

1. 시험 하나(소프트웨어 공학)를 보고, 수업 2개를 들었다.
2. 오늘도 새싹톤을 진행했다. 어제 받은 QA를 바탕으로 디자인을 싹 수정했다. 그리고 기존에 구현이 어려워 패스했던 부분을 구현하기 위해 다시 데이터 구조를 뒤엎고 있다. 내일 이어서 작업해야지.

---

# 6.7(수)

1. 아직 많이 부족함을 많이 느꼈다. 면접 자리만 가면 긴장해서 말이 안나오고, 말하는게 매우 부자연스럽고, 말을 뚝뚝 끊는다. 자신감이 부족하다.
   - 오늘부터 할 일 : 매일 스피치 연습 & 매주 면접 오프라인 스터디

---

# 6.8(목)

### 오늘의 한 일

1. 외주업체와의 미팅
   - 외주업체와 미팅을 하고 왔다. 이야기를 해보았을 때, 내가 예상했던 협업 방식은 아니었지만, 생각해보면 외주 업체 특성상 어쩔 수 없다고 생각한다. 외주 업체는 빠르고, 퀄리티 좋게 개발을 진행하고, 이를 외주 맡긴 사람들에게 결과물을 주어야 한다. 나와 함께 코드 리뷰도 하고, 그런 식으로 협업하면 시간이 딜레이 될 뿐 아니라, 내가 그 분들에 비해 비교적 주니어이기 때문에 일방적인 가르침이 되어 버린다. 그래서 어쩔 수 없는 현실이긴 하다. 코드리뷰도 비슷한 실력의 사람들 끼리 진행해야 함께 성장하는 거지.
     이 분들은 크몽이나 개인 사업장과 달리 본인들의 추후 포트폴리오를 위해 코드 퀄리티나, 완성도를 상당히 중요시하는 것 같았다. 이 점을 내 동기가 우려했던 부분이었는데, 이러한 부분은 너무 마음에 들었다.
     우선, 내가 맡을 수 있는 부분들을 내일까지 기획자 분에게 정리해서 말씀드려 비용을 줄여고 내 역할을 조금 더 늘리기로 했다. 잘 정리해서 내일까지 말씀드려야지.
2. 새로운 팀원들과의 첫 만남
   - Gloddy 팀원들과 처음으로 회의 및 회식을 했다. 기획자 분들, 개발자 분들 모두가 너무나도 다들 훌륭하시고, 착하셨다. 너무 잘 챙겨주셔서 감사했다. 이렇게 좋은 팀원들을 만나 참 감사하게 생각한다. 이건 나에게 좋은 행운이라 생각한다. 앞으로 1개월 동안 프로젝트에 올인까진 아니지만, 큰 책임감을 가지고 임해야겠다고 생각했다. 이 좋은 기회, 꽉 잡아보자.

---

# 6.9(금)

### 느낀 점

오늘 처음으로 공유 오피스에 가보았는데, 집중이 너무 잘되었다.
TIL형식을 바꾸어보았다. 마음에 드는 다른사람의 TIL을 참고하였고, 내 방식대로 약간 수정해보았다. 아직 완전 내 마음에 드는 건 아니지만 .. 이런 방식으로도 작성해보면서 점차 내 입맛에 맞게 수정해보아야겠다.
롤모델을 보며 좋은 부분을 얻어오는 것은 좋지만, '그것을 어떻게 내 방식으로 풀어내느냐'가 참 중요한 듯하다.

언제부턴가 내 블로그가 뚜렷한 색을 잃는다는 느낌을 받았다. 그 시점은 개발 블로그에만 작성하던 내용을 노션 블로그에 적고, 이를 개발 블로그에 또 한 번 적으면서 시작된 듯하다.
다른 사람이 하는 것 중에 마음에 드는 것이 있으면, 내 블로그가 마음에 안들면 그 때 그 때 기분에 맞게 내블로그를 수정한 탓이 이렇게 만든 것 같다.
도중에 약간씩 방향을 수정할 수도 있찌만 한 방식으로 꾸준히 오래 하는 것이 중요하다는 것을 느꼈다. 방식은 중요하지 않다. 꾸준히, 나를 표현하고 나의 성장을 기록하면 되는 거다.

앞으로 어떤 방식으로, 어떻게 운영할 지, 어떻게 작성할 지에 대해 내일 하루 동안 깊이 있게 생각해보자

티스토리 블로그를 이제는 놓자.
이제는 노션 블로그에 진행하자. 티스토리 블로그는 사실, 다른 사람들에게 보여주기 위한 블로그이고, 회고는 나를 위한 회고이다. 나를 위한 회고를 궁금해할 사람이 어디있겠는가? 그리고, 나중에 포트폴리오 쓸 때 어떻게 쓸 지가 고민되는 것이라면, Tistory(기간), 노션(기간~)적으면 되는 거다. 그래.. 이제 티스토리 블로그는 놓자.

---

# 6.10(토)

### 오늘 한 일

1. 'TIL을 시작하게 된 계기' 작성
2. '여름 방학 계획' 작성
3. DND 동아리 지원서 작성 (80%)
4. 학교 공부
   1. 스마트 기기 시스템(1h)
   2. 현대인의 식생활과 건강(30h)
5. Atties Ver2.0 개발
   1. access token, refresh token 저장 위치 : [localStorage -> cookie로 이동](https://github.com/guesung/atties-ver2.0/issues/11)
   2. profile 정보만 \_app.tsx에서 받아와서 각 페이지에 props로 넘겨줌
6. TIL 시작
   - 깃헙에서 TIL을 시작하였다. 파이팅 :)

### 오늘의 고민

- Atties Ver2.0
  1.  access token은 private 변수에 저장해서 보안을 강화하고 싶으나, 그렇게 될 경우 server side에서 어떻게 구현할 지가 고민 됨
  2.  profile 정보를 \_app.tsx의 getInitialProps에서 Server side에서 받아와 props로 넘겨주었지만, 다들 getInitialProps 사용을 비추하고, props로 전체 컴포넌트에 넘겨준 것이 마음에 걸린다. 이보다 더 좋은 방법이 없을까?

---

# 6.11(일)

### 오늘 한 일

1. [React Query 공부](https://github.com/guesung/CS-Study/blob/guesung/React-Query/React-Query.md)
2. Atties Ver 2.0

- 각종 에러 발생 : [에러 1](https://github.com/guesung/atties-ver2.0/issues/21), [에러 2](https://github.com/guesung/atties-ver2.0/issues/18). 점점 머리가 아파짐

3. 시험 공부(2h)
4. 면접 스터디원 모집 완료 & 룸 예약 완료 & [규칙](https://github.com/guesung/interview-study) 확립
5. 주간 회고록 작성

### 오늘의 고민

- Atties Ver2.0
  1.  access token을 redux store에 저장해서 관리하려고 하니, \_app.tsx에서는 redux의 dispatch 함수를 사용 불가함 -> access token을 모든 페이지에 props로 넘겨줄 수도 없고. 그래서 access token과 refresh token을 모두 cookie에 저장하기로 함 -> refresh token으로 access token을 요청했을 때 에러가 발생한다면 login으로 이동을 시켜야하는데 이 때 에러가 자꾸 발생함 (getInitial Props에서 login으로 Redirect하는 방법을 모색 중)
  - 어떻게 저장하는 것이 최선일까?
  - 왜 자꾸 에러가 발생하는 것일까. 이것 때문에 3-4시간동안 헤멤
  - 다른 사람들은 어떻게 구현 했을까? => 이것이 가장 큰 포인트라 생각. 내 프로젝트 안에만 갇히지 말고 다른 사람들의 프로젝트를 자주 보자.

---
