# 23.06.27

### 오늘 한 일

- [x] 미용실 가기
- [x] 영화 보기 - 스파이더맨

### 하루 요약

- 11:30 ~ 14:00 은행 업무
- 14:30 ~ 16:00 미용실
- 17:00 ~ 23:30 쇼핑, 피시방, 영화

---

# 미용실

내 인생 처음으로 `펌`이란걸 해봤다.

친구가 이번에 근처 미용실에서 40% 할인 행사한다고 알려줘서 갔다. 전에 두 번 가봤던 곳이었고, 괜찮았던 기억이 있어서 이번 기회에 펌을 해보기로 했다.

친구가 첫 펌은 **볼륨펌**이 무난하다고 하길래 그냥 볼륨펌을 하기로 정했다. 미용사분께 어떻게 요구할지 몰라서 그냥 너무 뽀글거리지 않고 자연스럽게 해달라고만 했다. 가르마도 물어보셨는데 잘 모르겠다고 알아서 해달라고 했다 ㅋㅋㅋ

펌하면서 옆머리 다운펌도 같이 해주셨다. 난 다 처음이라 미용사분한테 여쭤봤더니 보통 다운펌도 같이 한다고 하셨다. 뒷머리도 다운펌을 하겠냐고 물어보셨는데, 뭔가 말투에서 `안하실거죠?` 라는 느낌이 들어서 안하겠다고 했다 ㅎㅎ

1시간 반 정도 걸려서 인생 첫 펌을 볼 수 있었다. 생각보다 이마가 많이 드러나서 너무 어색했다.. 처음이라 그런거겠지..?? 머리 하고 다음 날까지는 감지 말고 모자도 쓰지 말라고 하셨다. 내일 학교가서 해커톤하는데.. 괜찮겠지?

# 쇼핑

오랜만에 친구랑 둘이 만나 쇼핑하러 천호 현대백화점에 갔다. 이 친구가 아까 미용실 행사한다고 말해줬던 친구다.

평소에 옷에 관심이 많아 패션 유튜버도 보고 아이쇼핑도 많이 했었는데, 최근에 너무 정신없이 지내서 옷을 못 사입었다.. 지금 있는 옷들도 그냥 무지티 돌려입기만 하고 있어서 이참에 쇼핑하러 갔다.

현대백화점 지하 1층이 진짜 맛집이다. 백화점 옷하면 비싸다고 생각할 수 있는데, 여기는 되게 괜찮고 가격도 괜찮은 옷들이 많다. 특히 편집샵이 두 곳 있는데 여기가 대박이다.

- `BIND`
  - 무신사에 입점해있는 브랜드들이 모여있는 편집샵 `ex) 이벳필드, YALE, 토피 등`
- `PEER`
  - 스트릿 브랜드들이 모여있는 편집샵 `ex) OBEY, Supreme, 마르디메크르디, YESEYESEE 등`

PEER에 있는 것들은 대부분 가격대가 좀 세서 사 입은 적은 없었는데, 오늘 가서 자세히 보니 할인을 많이 하고 있었다! 옷걸이에 할인율이 적혀있는 것들은 가격표에 있는 가격에서 할인을 해주는 것이었다. 난 이걸 오늘 처음 알았다. 여기는 할인을 안하는 줄 알았는데 오늘 보니 꽤 많은 옷들을 할인하고 있었고 어떤거는 50% 할인도 하고 있었다.

할인된 가격으로 보니까 괜찮은 가격대의 옷들이 많이 보여서 여러 개 고민하다가 하나만 샀다.

난 옷을 살 때 온라인으로 며칠을 고민해서 사는 편이라, 오프라인에서 옷을 산 적이 별로 없다. 근데 오늘 이렇게 하나를 건져서 기분이 좋았다. 👍

# 영화

`스파이더맨: 어크로스 더 유니버스`를 봤다.

전작인 `스파이더맨: 뉴 유니버스(2018)`도 오늘 같이 놀았던 친구랑 봤었다. 이 시리즈는 스파이더맨 애니메이션 버전인데 예전에 봤을 때 재미있게 봤었던 기억이 있어서 이번에 기대하고 봤다.

되게 이펙트가 많아서 정신 없었지만 시간 가는줄 모르고 봤다. 알고보니 러닝타임이 140분이더라.

더 말하면 스포일 것 같아 여기까지..ㅎㅎ

---

내일부터 금요일까지 학교 해커톤을 한다. 그래서 내일 오전 10시 부터 학교에서 다같이 모여 진행할 예정이라 오늘 하루종일 놀아두었다.

해커톤 동안 집에 안가고 밤새면서 할 예정이라 여벌 옷이랑 세면도구들을 바리바리 챙겼다.

우리팀 1등하자!! 파이팅 👊

### 내일 할 일

- 학교 해커톤 시작(수 ~ 금)
