---
description: 올바른 공부법은 뭘까? (프론트엔드)
keywords: [프론트엔드, 공부법, 기술 선택]
---

# 23.07.29

## 오늘 한 일

- 프로그라피 동아리 세션 참여
- 카공실록 PR 수정
- Gloddy 개발

## 🤔오늘의 생각 - 올바른 공부법은 뭘까?

나는 프론트엔드 개발을 하고 있으니까 프론트를 공부하는 법에 대해서 생각해보았다.

### 공부를 하는 이유는?

어쨌든 우리가 공부를 하는 이유는 **좋은 곳**에 취직해서, **좋은 사람**들과 같이 일하고, **많은 돈**을 벌기 위해서다.💰

### 회사가 원하는 사람은?

채용 공고를 보면 대부분 다음과 같은 요구사항을 보게 된다.

- 자바스크립트에 대한 이해도가 높은 사람
- 프론트엔드 프레임워크에 대한 이해도가 높은 사람
- 웹 표준에 대한 이해도가 높은 사람

당연히 기초가 탄탄한 사람을 뽑길 원할 것이다. 이것 말고도 여러 경험을 했는지, 어떤 사람인지 등등 여러가지를 보고 판단할 것이다.

회사 입장에서 생각해보면 이 면접자가 우리 회사에 와서 잘 녹아들 수 있고 일을 잘하는 사람인지를 판단하고 신중하게 뽑으려고 할 것이다. 단순히 개발만 잘하는 것이 아닌, 소통에 능하고 성실하게 일하는 사람을 원할거라고 생각한다.

### 그럼 어떻게 공부해야 할까?

#### 1. 기초를 탄탄하게

일단 **기초**를 탄탄하게 다져야 한다. 뭐 당연하다고 생각할 수 있지만 많은 사람들이 이 부분을 간과한다. 나도 그랬다.

CS 지식들, 언어에 대한 지식 등등 전반적인 지식들을 이해하고 있으면 다른 지식을 습득하기 수월하다.

#### 2. 프로젝트를 해보자

막 거창한 프로젝트가 아니어도 상관없다. 단순히 내가 기술을 배우기 위해 하는 토이 프로젝트가 될 수도 있고, 실제로 서비스 런칭해서 돈을 벌 수 있는 프로젝트가 될 수도 있다.

이런 경험을 하면서 얻어지는 것들이 많다.

- 협업을 해보는 경험
- 프로젝트를 진행하면서 생기는 문제들을 해결해보는 경험

혼자할 때와 같이 할 때는 완전 다르다. 사람마다 코드 짜는 스타일이 다 제각각이고, 서로 다른 생각을 가지고 있기 때문에 의견 조율이 필요하다. 이 과정에서 **소통**에 대해서 많이 고민하고 배울 수 있다.

또한 프로젝트를 진행하면서 생기는 문제들을 해결해보는 경험도 많이 쌓을 수 있다. 이런 경험들이 쌓이면서 내가 어떤 문제를 만났을 때 어떻게 해결해야 할지에 대한 감을 잡을 수 있다.

#### 3. 블로그를 쓰자

공부하면서, 프로젝트를 진행하면서 경험한 것들을 블로그에 글을 올려보자.

시간이 지나면 내가 그 당시에 어떤 것을 경험했고, 어떤 문제를 겪었고, 어떻게 해결했는지를 잊어버릴 수 있다. 그래서 글로 기록해두는 습관을 들이고 블로그에 올려보자.

블로그에 글을 쓰면 좋은 점이 있다.

- 경험들을 기록해두기 때문에 나중에 다시 찾아볼 수 있다
- 내가 쓴 글을 다른 사람들이 보고 도움을 받을 수 있다
- 취업에 도움이 된다

취직을 위해서는 이력서를 써야한다. 이력서, 포트폴리오를 작성할 때 막상 적으려고 하면 그 때 어떤 걸 했는지 기억이 안나는 경우가 많다. 그래서 기록이 굉장히 중요하다. 그리고 면접관이 서류를 보며 깃허브, 블로그도 추가로 보기 때문에 어필할 수 있는 수단으로 잘 사용해보자.

#### 4. 취업 준비를 하자

나 역시 면접을 많이 보진 않았지만, 해보기 전과 후가 많이 달라지는 것 같다. 면접을 보면서 내가 어떤 부분이 부족한지, 어떤 부분을 더 공부해야 할지 알 수 있다.

공부하다보면 내가 어느정도 공부했는지 감이 오지 않을 때가 있다. 그럴 때 한번 면접을 보면서 정리해보는 것도 좋을 것 같다.

### 내가 생각하는 좋은 공부법 - 자신한테 의문을 던지자

"왜? 어떻게?" 라는 질문을 자주 던져보자.

예를 들어 리액트를 공부하면서 `전역 상태` 관리를 위해 Redux나 Recoil 같은 라이브러리의 사용법을 익히고 있다고 해보자.

그럼 일단 **전역 상태** 뭔지 이해를 해야한다.

Redux를 썼을 때의 장단점은 무엇인지 알아보고, 직접 써보면서 어떤 부분이 불편한지, 어떤 부분이 편한지를 생각해보자.

실제로 팀 프로젝트를 한다면 전역 상태 라이브러리 중 하나를 골라야 하는 상황이 있을텐데, 이 과정에서 `왜` 이 라이브러리를 선택했고, `어떻게` 사용했는지에 대해서 설명할 수 있어야 한다.

왜 선택했냐라고 하면 `다들 쓰니까`라고 생각할 수 있다. 하지만 면접 때 이렇게 말하면 좋은 점수를 받진 못할거다. 그냥 공식문서에 있는 여러 장점들을 나열하는거 말고, **실제로 사용해보면서** 느낀 장단점을 말해보자.

### 기술을 고르는 능력도 중요하다

개발은 보통 팀 단위로 작업하게 된다. 회사에 가서도 그럴 것이다. 다양한 사람들이 있고, 수준도 다 다르다. 그런 상황에서 기술을 선택하는 능력도 중요하다고 생각한다.

`react-query`라는 라이브러리를 팀에 도입하고 싶다고 해보자.

지금까지는 그냥 `Redux`로 서버 상태를 관리하고 있었는데, `react-query`를 도입하면 상태 관리가 편해질 것 같다고 생각해서 도입하자고 적극 추천을 했다고 한다.

이때 어떻게 팀원, 사수에게 설득할 수 있을까?

#### 기술을 선택할 때 고려해야 할 점

- 기술을 도입하면서 얻을 수 있는 이점

  - 기술을 도입하면서 얻을 수 있는 이점이 무엇인지 생각해보자. 기술을 도입하면서 얻을 수 있는 이점이 많다면 도입을 추천하는 것도 쉬울 것이다.

- 기술을 도입하면서 발생할 수 있는 문제점

  - 만약 도입하게 된다면 완전히 다 갈아 엎어야 할 수도 있다. 이러면 너무 많은 비용이 발생하게 된다. 또한 러닝커브가 높아서 팀원들이 적응하기 힘들 수도 있다. 이런 문제점들을 생각해보자.

무작정 이게 좋다고 가서 추천을 하게 되면 당연히 도입 시 문제점에 대해서 지적할 것이다. 그래서 미리 문제점을 생각해보고, 그런 문제점들보다 이점이 더 많다는 걸 어필해야 한다.

<br/>

팀 내부 상황, 회사 상황에 따라서 기술을 잘 선택해야 한다. 그래서 사이드 프로젝트에서도 라이브러리를 사용할 때 최대한 이 기술을 `왜` 쓰는지, 쓰게 되면 어떤 이득이 있는지를 생각해보자.

### 말로 설명할 수 있어야 한다

말로 설명하려 했을 때 막히면 그건 내가 제대로 이해하지 못했다는 것이다. 그 부분을 다시 공부해보자.

그 주제에 대해 같이 토론해보는 것도 추천한다. 서로 의문을 던지고, 토론하면서 서로의 지식을 공유하면서 얻어가는 것이 많다.

### 결론

많은 기술을 사용할 줄 아는 것도 물론 좋지만, 기초가 부족하면 언젠가 한계에 부딪힐 것이다. 하나를 할 줄 알더라도 깊게 고민하고 생각해보자.

## 내일 할 일

내일은 조금 쉬엄쉬엄 해야겠다. 재정비 시간 💪

- 블로그 글 작성
- 토스뱅크 지원하기
