# 23.08.09

## 오늘 한 일
- 카공실록 개발 및 회의

---

## 🤔에러 처리를 어떻게 하지?

카공실록 프로젝트에서 에러 처리를 어떻게 할지 고민했다.

유저가 로그인을 하지 않았을 때 유저 정보 조회 api를 호출하면 에러가 발생한다.

일단 호출하는 함수는 다음과 같다.

```ts
export const getUserInfo = async (params: UserInfoParams) => {
  const { data } = await api.get<User>('api/v1/members', {
    searchParams: { ...params },
  });

  return data;
};
```

그리고 커스텀 쿼리 훅은 다음과 같다.

```ts
export function useGetUserInfo(params: UserInfoParams) {
  return useSuspenseQuery(Keys.userInfo(params), () => getUserInfo(params));
}
```

### 에러 처리 방법

1. ErrorBoundary를 사용한다.

근데 지금 상황에서는 사이드 바가 에러가 나도 렌더링이 되어야 한다..

2. 커스텀 쿼리 훅에서 에러를 처리한다.

리액트 쿼리 5버전부터는 `useQuery`의 onSuccess / onError / onSettled 옵션이 **deprecated** 될 예정이다.

대신 훅을 사용하는 쪽에서 `status`로 판단해서 에러를 처리하면 된다.


일단 커스텀 쿼리 훅 내부에서 처리는 힘들 것 같고, `enabled` 옵션으로 애초에 쿼리를 호출하지 않는 방법이 있을 것 같다.

3. 호출하는 함수에서 에러를 처리한다.

try / catch로 에러를 처리할 수 있겠지만, 이렇게 하면 커스텀 쿼리 훅에서 에러를 처리할 수 없다.



### 그럼 어떻게 하지?🤔🤔

오늘 회의 때 프론트 팀원들에게 이 고민에 대해서 의견을 물어봤다.

결론은 토큰 유무를 판단하는 유틸 또는 훅을 만들어서 커스텀 쿼리 훅 옵션의 `enabled`에 넣어주는 것이다.

```ts
// isLogin.ts
export function isLogin() {
  const { accessToken, refreshToken } = getCookies();

  if (accessToken && refreshToken) {
    return true;
  }

  return false;
}
```

```ts
// apis/auth/quries.ts
export function useGetUserInfo(params: UserInfoParams) {
  return useSuspenseQuery(Keys.userInfo(params), () => getUserInfo(params), {
    enabled: isLogin(),
  });
}
```

이렇게 하면 토큰이 없을 때는 쿼리가 호출되지 않는다.

### 로직 정리

> 상황 1. 토큰이 없을 때(로그인을 하지 않았을 때)

1. `isLogin` 함수를 호출한다.
2. `isLogin` 함수에서 false를 반환한다.
3. `useGetUserInfo` 함수에서 `enabled` 옵션으로 `isLogin` 함수를 호출한다.
4. `isLogin` 함수에서 false를 반환했으므로 `useGetUserInfo` 함수에서 쿼리를 호출하지 않는다.

> 상황 2. 토큰이 있을 때(로그인을 했을 때 && 토큰이 만료되지 않았을 때)

1. `isLogin` 함수를 호출한다.
2. `isLogin` 함수에서 true를 반환한다.
3. `useGetUserInfo` 함수에서 `enabled` 옵션으로 `isLogin` 함수를 호출한다.
4. `isLogin` 함수에서 true를 반환했으므로 `useGetUserInfo` 함수에서 쿼리를 호출한다.

> 상황 3. 토큰이 있을 때(로그인을 했을 때 && 토큰이 만료되었을 때)

1. `isLogin` 함수를 호출한다.
2. `isLogin` 함수에서 true를 반환한다.
3. `useGetUserInfo` 함수에서 `enabled` 옵션으로 `isLogin` 함수를 호출한다.
4. `isLogin` 함수에서 true를 반환했으므로 `useGetUserInfo` 함수에서 쿼리를 호출한다.
5. `useGetUserInfo` 함수에서 쿼리를 호출한다.
6. `getUserInfo` 함수의 커스텀 ky 인스턴스에서 에러가 발생한다.
7. ky hook에서 에러코드가 401일 때 `refreshToken`을 갖고 새로운 `accessToken`을 발급받는다.
8. `accessToken`이 발급되면 재요청을 한다.


## 내일 할 일
- 카공실록 개발
- gloddy 개발