# 23.08.25

## 오늘 한 일

- 데모데이 전 카공실록 개발
- 블로그 세팅

---

# 카공실록

내일 데모데이를 앞두고 카공실록을 개발했다. 프론트 윤지 누나랑 오후 9시부터 새벽 4시까지 같이 개발했다.

## Suspense를 걸어야할 때와 걸지 말아야할 때를 구분하자

나는 모든 커스텀 쿼리 훅들을 `useSuspenseQuery`로 감싸서 사용했다. 그런데 이렇게 하면 안되는 경우가 있다.

### 요청에 실패해도 렌더링이 되어야할 때

Suspense를 걸어두어 폴백이 렌더링되는 상황에서 요청이 실패하면 상위 컴포넌트에서 에러를 잡아서 처리해줘야한다.

하지만 실패해도 렌더링이 되어야하는 경우에는 번거로워진다.

<br/>

카공실록에서는 유저 정보를 가져와서 그 정보가 존재하면 유저 정보를 렌더링하고, 존재하지 않으면 그 자리에 다른 UI를 렌더링한다.

이 커스텀 쿼리 훅을 한 곳에서만 사용한다면 상관 없겠지만, 여러 곳(컴포넌트)에서 사용한다면 그에 맞는 처리를 각각 해줘야한다.

처음에는 이런 방식으로 쿼리 훅을 구현했었다.

```tsx
import { getUserInfo } from './apis';
import { Keys } from './keys';
import { isLogin } from '@/utils/isLogin';
import { useSuspenseQuery } from '@suspensive/react-query';

import type { UserInfoParams } from './types';

export function useGetUserInfo(params: UserInfoParams) {
  return useSuspenseQuery(Keys.userInfo(params), () => getUserInfo(params), {
    enabled: isLogin(),
  });
}
```

`enabled` 옵션을 통해 로그인 상태일 때만 쿼리를 요청하도록 했다. 하지만 로그인 상태를 확인하는 유틸인 `isLogin`은 accessToken이 존재하는지만 확인하기 때문에, 존재하지 않으면 `false`를 반환해서 쿼리가 요청되지 않는다.

하지만 이렇게 되면 accessToken을 재발급하는 상황이 오지 않을 수 있다. 저 쿼리를 요청했을 때 실패해야 retry 로직이 동작해서 accessToken을 재발급하는데, 쿼리가 요청되지 않으면 retry 로직이 동작하지 않는다.

그래서 `useSuspenseQuery`를 사용하지 않고 `useQuery`를 사용했다.

```tsx
import { getUserInfo } from './apis';
import { Keys } from './keys';
import { useQuery } from 'react-query';

import type { UserInfoParams } from './types';

export function useGetUserInfo(params: UserInfoParams) {
  return useQuery(Keys.userInfo(params), () => getUserInfo(params));
}
```

이제 요청을 했을 때 실패한다 해도 렌더링이 되고, retry 로직도 동작하게 된다.

Suspense가 필요한 경우에만 `useSuspenseQuery`를 사용하고, 그렇지 않은 경우에는 `useQuery`를 사용하도록 하자.

## 이미지 업로드한 썸네일 컴포넌트가 리렌더링 시 이미지가 깜빡이는 이슈

textarea에 입력할 때마다 썸네일 컴포넌트가 리렌더링되면서 이미지가 깜빡이는 이슈가 있었다.

이미지 업로드 후 썸네일 컴포넌트가 리렌더링되면서 이미지가 깜빡이는 이슈는 `useMemo`를 사용해서 해결했다.

그래서 그 컴포넌트를 `memo`로 감싸서 리렌더링을 방지하고, prop으로 들어가는 핸들러 함수들도 `useCallback`으로 감싸서 리렌더링을 방지했다.

# gatsby 블로그 세팅

오늘 어느정도 세팅이 마무리된 것 같다.

작성한 페이지가 제대로 나오지 않는 문제가 있었는데 알고보니 graphQL에서 쿼리를 잘못 작성해서 그런 것이었다. graphQL이 어떻게 동작하는지 잘 모르고 다른 블로그들을 참고해서 작성했었는데, graphQL에 대해 확실하게 이해하고 사용해야겠다.

## 디자인 시스템..? 🤔

디자인 시스템을 구축하려고 했지만, 나는 디자이너가 아니다보니 감이 잘 안온다. 그래서 살짝 방법을 바꾸려고 한다.

디자인 시스템이 아닌, 그냥 어느 곳에서나 사용할 수 있는 base 컴포넌트들(레이아웃 같은)과 컬러, 타이포그래피 정도만 패키지로 만들어서 사용하려고 한다.

유틸 타입들을 정의해둔 패키지도 만들어서 사용하면 좋을 것 같다.

블로그를 어떻게 디자인할지 고민 좀 해봐야겠다..

---

## 내일 할 일

- 프로그라피 데모데이
