# 23.09.09

## 오늘 한 일

- 너디너리 세션 듣기
- gloddy 개발
- next 블로그 만들기

---

# gloddy

## useModal 이슈

우리는 토스의 useOverlay를 사용하고 싶었지만 Next13과 호환되지 않아 직접 구현해서 사용하고 있었다.

그러다 한가지 문제가 발생했다.

상태가 useModal로 연 모달까지 전달이 되지 않는다.

해당 문제는 **모임 개설하기** 페이지에서 발생했다.

개설하기 전 모달이 띄워지고 확인을 누르면 요청을 보내는 동안 모달 내의 버튼이 비활성화 되어야 한다.

하지만 useModal로 연 모달은 상태를 전달받지 못해 비활성화 되지 않았다.

<br/>

slash에서 [이슈](https://github.com/toss/slash/issues/222)를 찾을 수 있었지만, 버그가 아닌 당연한 현상이고, 전역 상태를 사용하는 것을 해결책으로 제시하고 있었다.

부모에서 자식으로 전달하고 있지 않아 발생한 문제인 것 같다.

당장 useModal 훅을 변경하기엔 시간이 부족해서 다른 방법을 생각해봤다. 어쨌든 우리의 목표는 **요청을 보내는 동안 비활성화가 되거나 유저가 중복으로 요청을 보내는 것을 막는 것**이다.

그래서 우리는 해결책을 두 가지 생각했다.

### 해결책 1 - Modal 내부에서 요청을 보내기

Modal 외부에서 상태를 주입하는 것이 아닌 Modal 내부에서 요청을 보내는 것이다.

하지만 요청 로직이 Modal에 숨겨져 있으면 한 눈에 알아보기 힘들거 같았따. 코드를 보았을 때 요청을 보내는 로직이 드러나야 한다고 생각했다.

### 해결책 2 - 로딩 레이어를 덮기

우리의 목표를 생각해보면 요청을 보내는 동안 유저가 아무것도 할 수 없게 해야한다. 로딩 레이어를 덮으면서 기다리게 만들면 되지 않을까?

그래서 우리는 로딩 레이어를 덮는 방법으로 해결했다.

```tsx
'use client';
import Loading from './Loading';
import { ModalWrapper } from '../Modal';
import { AnimatePresence } from 'framer-motion';
import { useEffect } from 'react';

interface LayerLoadingProps {
  isLoading: boolean;
  layerNumber?: number;
}

export default function LayerLoading({ isLoading, layerNumber = 1 }: LayerLoadingProps) {
  useEffect(() => {
    document.body.style.overflow = isLoading ? 'hidden' : 'unset';

    return () => {
      document.body.style.overflow = 'unset';
    };
  }, [isLoading]);

  return (
    <AnimatePresence>
      {isLoading && (
        <ModalWrapper layerNumber={layerNumber}>
          <Loading />
        </ModalWrapper>
      )}
    </AnimatePresence>
  );
}
```

layerNumber를 둔 이유는 기존 모달보다 z-index를 높게 주기 위해서이다.

### 사용법

이제 사용할 때는 다음과 같이 사용했다.

```tsx
<LayerLoading isLoading={status !== 'idle' && status !== 'error'} />
```

여기서의 `status`는 react-query의 `MutationStatus`이다.

status가 페칭 중이거나 성공했을 때 계속 로딩이 뜨게 구현했다. 왜냐하면 성공이 되었어도 다른 페이지로 넘어갈 때까지 로딩이 뜨게 하기 위해서이다.

### 이슈

모달에 `useOnClickOutside`라는 훅을 사용해서 모달 외부를 클릭하면 모달이 닫히게 구현했었다. 하지만 로딩 레이어를 추가로 덮었을 때에는 꺼지게 하지 않고 싶었다. 분기처리하는 prop을 추가하면 되겠지만 너무 복잡해질 것 같아서 일단 모달의 확인 버튼을 클릭하면 모달이 닫히고 로딩 레이어가 뜨게 구현했다.

# next 블로그

확실히 익숙한 next를 쓰니까 금방 된다. 레퍼런스가 gatsby에 비해 많이 없지만, 다른 분들의 레포지토리를 참고해서 구현할 수 있었다.

지금 **전체 글 가져오기**와 블로그와 일지 글을 분리해서 각각 다르게 보이도록 구현했다.

이제 디자인을 좀 해야겠다. 너무 거창하게 할 생각말고 간단하고 깔끔하게 보이도록만 해야겠다.

:::tip 신박한 블로그

Next로 블로그를 만드는 법을 찾아보다가 이 [블로그](https://bepyan.github.io/blog)를 찾았다.

서재처럼 디자인을 해두었다. 책을 클릭하면 자연스럽게 관련 글들이 나오는 게 신기하고 좋았다. 나도 이런 식으로 애니메이션 효과를 넣어서 구현해야겠다.

:::

## 내일 할 일

- gloddy 개발
- next 블로그 만들기
