---
title: '24 (수)'
---

# pull request

pull request를 좀 더 정확히 알기위해 직접 시도해보았다.

## Fork는 선택

fork가 꼭 필요하다고 생각했는데, 그건 아니였다.

오픈소스 처럼 나에게 권한이 없는 것은 `clone`해서 만들어도 `push`할 수 없기 때문에 `fork`해서 pr을 보내는 것이 맞다.

하지만 협업 같이 나에게도 권한이 있을때는 원격저장소와 내 로컬저장소를 바로 연결해도 가능하다.

## 순서

먼저 branch를 만든다.

```git
git checkout -b "브랜치 명"
```

`feature/*`를 관례로 사용하는 듯 하다.

이후 원하는 작업을 하고, `push`한다.

그러면 원격저장소에 pr을 하라고 창이 뜬다.

`newfile`에서 `.github/pull_request_template.md`파일을 만들어 pr의 템플릿을 만들어줄 수 있다.

pr은 md를 사용한다.

권한자는 pr을 보고 merge여부를 결정한다.

merge가 완료되면 branch를 지워야 하는데, setting을 통해 자동으로 branch가 지워지게 할 수 있다.

이후 로컬저장소에서는 추가적으로 `pull`해주고, `main` branch로 이동 후 사용한 branch를 소거해줘야 한다.

```git
git checkout main
git branch -d "삭제할 branch"
```

세팅에서 default branch 명을 변경할 수 있다.

### 질문

- merge 자동화는 안되는 걸까?
- 로컬저장소에서도 자동으로 branch가 지워질 순 없을까?

# organization

이번에 협업을 하면서 분명 초대를 받았는데 기존처럼 떠서 뭐지 싶었는데 레포지토리에 초대가 된 것이였다.

개인 레포지토리는 개인프로젝트, 포트폴리오등으로 적합하나 협업에는 조금 부정확하다.

권한 관리, 이슈 및 pr 관리, 보안 및 엑세스 관리 등에서 조직이 장점을 가진다.

organization을 만들어 브랜치 보호설정을 하면 main으로는 바로 push할 수 없고, n명이 승인을 해줘야 pr이 승인되는 등의 설정을 할 수 있다.

# clsx

clsx는 tailwindcss 처럼 정적인 css형태를 취할때 동적css처럼 사용하기 위해 사용한다.

emotion은 동적 css-in-js로 동적css에 해당하기 때문에 clsx가 필요 없다.

# 호이스팅

문득, 호이스팅이 뭐더라?

## var vs let,const

먼저 공통점으로 둘다 호이스팅은 일어난다.

호이스팅이란, 정의가 나중에 이루어진다고 해도 코드 최상단에서 이루어지는 것처럼 실행되는 특징이다.

### var

- 함수레벨 스코프
  함수내에서는 지역변수처럼 동작하지만, 외부에서 선언되면 무조건 전역변수이기 때문에 조심해야 한다.
- 선언과 초기화가 통시에
  호이스팅이 일어나 선언과 초기화가 동시에 일어나기 때문에 원래 코드에 도달하기 전에 호출해도 초기화된 값으로 접근 가능하다.

### let, const

- 블록레벨 스코프
  블록레벨로 선언되기 때문에 안전하다.
- 선언만 먼저
  호이스팅되어 선언만 되고, 원래 코드를 만났을때 초기화 후 할당이 이루어진다. 이 텀을 `TDZ`이라 부르고, 이 구간에서는 호출되면 초기화가 이루어지지 않았기 때문에 error가 발생한다.
