---
title: '11 (금)'
---

# Study

### middleware?

express는 미들웨어를 담당한다고 한다. 미들웨어란 무엇일까?
클라이언트에서 요청을 하면, 서버는 응답을 하는데, 그 과정에서 express는 이를 가져와 처리할 수 있고, 이 express에 대해 미들웨어라고 표현한다.  
.use를 통해 전역적인 조건을 부여할 수도 있고, .get등을 통해 지역적인 조건을 부여할 수도 있다.

### 라우트

node.js에서 Route가 의미하는 것은 클라이언트의 요청을 받아 처리하는 방법을 정의하는 것이다.

### SSR CSR

잘 아는 것은 아니지만. 서버에서 렌더링 되는 것과 클라이언트에서 렌더링이 된다는 것. SSR이 초기 로딩이 빠르고, 이후의 변화가 느리다면 CSR은 그 반대 등 장단점이 있다.  
리액트는 무조건 적으로 CSR인 반면, NEXT는 원하는대로 지정이 가능하다

## node+express

의존성을 몇 개 추가로 설치했다.

### body-parser

기본적으로 클라이언트의 요청(req)의 body에 접근이 불가능하다. req.body에 접근하기 위해 파싱(해석)이 필요한데, body-parser가 파싱을 해준다.

### nodemon

node.js자체는 코드가 수정되었을 때 react처럼 자동수정되지 않는다.  
nodemon 설치 후, package.json의 script에 `"start": "nodemon app.js"`를 추가하면 코드가 수정되었을 때 자동으로 재 렌더링 된다.

### express-validator

express의 get, post등의 요청에 대해 유효성검사를 할 수 있다. 기존 path, 미들웨어 함수 사이에 위치하며, `check()`를 통해 실행할 수 있다.

### axios

주소이름을 입력했을 때 자동으로 위도, 경도 값을 가져올 수 있다.

### uuid

고유한 id 생성을 위한 라이브러리

## 기본 동작원리
`require()`를 통해 import를, `module.exports=`를 통해 export를 실행한다.   
`const express = require('express')`로 express를 불러오고,   
`const app = express()`로 express객체를 app에 담는다.   
`app.method()` method에 여러가지 요청을 정의하여 다룰 수 있다.   
`use()`를 사용하면 모든 요청에 반응하고, `get(),post(),patch()`등은 각자 메서드에 따라 반응한다.   
`method()`의 첫번째 인자에는 path를, 두번째 인자에는 라우터를 써준다.   
각 라우터에서는 `req.body`를 통해 body의 파라미터에 접근 가능하고, `req.params.*`를 통해 path의 파라미터에 접근 가능하다.   
`res.status().send()`status에 고유번호를 적고, send에 응답을 적는다.   
`send()` 대신 `json()`으로 json형식을 넘길 수 있다.   
발생하는 error들에 대해서도 반응할 수 있다. 각 컨트롤러에서 `throw new Error()`로 에러를 던지고, 에러담당 미들웨어함수를 만들어 이를 제어한다.   
다만, express에서는 비동기로 발생한 error는 처리할 수 없으므로 비동기로 발생한 error는 `return next(new Error())`next()를 사용해 처리한다.