---
title: 'FrontEnd'
---

# 새로운 것들의 바다

정보의 바다위에서 휩쓸리고 있다.  
개인적인 공부도, 학교공부도 전부 새로운 파도를 몰고왔다.  
나는 공부를 싫어한다고 생각하는데 꼭 그렇지도 않은 거 같다. 공부하다보면 재밌는 부분도 있으니깐.  
새로운 파도를 타고있다보니깐 파도에 적응하는데 정신을 못차리고 내 소지품들을 잃어버린다.  
파도속에서 건진 진주도 다음에 오는 거친 파도를 맞고나서 보면 손에서 떠나있다.  
다음 파도를 맞기 전에 몸에 새겨놓으면 떠내려가지 않을테니 잠시 이곳을 빌려 새기려고 한다.

# Eslint, Prettier

pc vscode에 깔려 있어서 별 신경쓰지 않고 사용했는데, 이제 남들과 프로젝트를 하기위해선 알 필요가 있을 거 같아 찾아봤다.  
pc에 깔려있는 건 말 그대로 local환경에서만 설정되는 것이라, 혹여나 남들의 환경에서 실행하려고 하면 error가 발생할 수 있다.  
package에 설정해 사용자화 시킨다면 `npm i`를 통해 어떠한 local환경에서든 동일하게 사용할 수 있다.

## 뭐가뭔데

### Eslint

Eslint는 일관성 있는 코드를 위한 것.  
함수를 작성하는 방법은 표현식, 선언문, 화살표 함수등 여러가지가 있다.  
for문을 위한 함수로 for문, forEach문, map등 여러가지 방법이 있다.  
이러한 것들의 일관성을 위한 것이 Eslint

### Prettier

말그대로 공백, 들여쓰기, 괄호등을 정리하여 이쁘게 쓸 수 있게 해주는 것

# npm, yarn

둘다 패키지 매니저이다. npm은 노드를 설치하면 자동으로 설치되는 것이고, yarn은 페이스북에서 개발한 것이다.  
npm은 파일을 하나씩 순차적으로 다운받는 반면 yarn은 여러패키지를 동시에 가져오고 설치할 수 있어서 속도 측면에서 우수하고 보안측면에서도 우수하다고 하다.  
하지만 요즘은 둘의 큰 차이가 없어서 개발자의 선택에 따라 갈린다.

# Emotion

link('https://velog.io/@joabyjoa/create-react-app-typescript-emotion%EC%9C%BC%EB%A1%9C-React-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0')
지금까지 이용해봤던 css작성방법은 module, styled-component다.  
페이지 및 컴포넌트 수가 많아지면서 CSS in JS가 좋아보여 styled-component를 시도해봤음에도 다시 module을 사용했던 이유는  
스타일드 컴포넌트와 일반 컴포넌트를 구분할 수 없어서이다.  
이번에는 조금 규모가 있는 프로젝트를 하여 기본색, 크기등을 지정해야 했기에 새로운 css를 찾아보던 중 Emotion을 발견해 이걸 사용해보기로 했다.  
일반적으로는 코드 자동완성이 되지 않지만,
`vscode-styled-component`를 다운받고

```ts
const css_class = css``;
```

형식으로 사용하면 코드자동완성을 사용할 수 있다.

## Theme

컴포넌트의 return 문 내에서 js코드를 쓸 수 있는 것처럼, context API를 통해 변수를 전역적으로 사용할 수 있는 것처럼  
css도 변수를 만들어 저장해놓고 필요할 떄 전역적으로 사용할 수 있다.  
Theme을 활용하는데
