---
title: '생활속의 심리학'
---
# 정서
## 개별적 정서
- 공포: 위험하다고 지각했을 때   
  공포는 대부분 학습됨   
  전체적인 상황에 대한 평가로 공포가 발생하기도 함
- 불안: 특정위협을 알아챌 수 없을 때
- 화: 타인에게 상처를 주거나 내몰려고 할 때의 감정상태   
  어떤 것을 하려고 하는 욕구
- 슬픔: 상실감에 대한 정서적인 반응   
  회복불가능한 상처를 경험했을 때
- 기쁨: 행복과 비교되는 개념, 사건에 대한 반응으로써 강렬하고 유쾌한 경험
- 행복: 다른 정서와 달리 부합하는 정의를 내리기 어려움
### 자의식 정서
나에대한 평가가 내려지고 나서 2차적 평가

자신의 행동에 대한 정서적 반응

- 당혹감: 사회적 관습은 어겼을 때
- 자부심: 공로를 인정받을 때
- 수치심: 실패, 잘못 후 자신의 내적요인에 초점
- 죄책감: 실패, 잘못 한 행동에 초잠
## 정서 이론
### 제임스-랑게
발생되는 신체 변화에 대한 자각. 행동->정서
### 캐넌-바드
정서와 행동이 독립적으로 동시에 일어남
### 샤크터-싱어
행동->`인지적평가`->정서
## 정서조절
아예 조절하는 것이 아니라, 적절한 시점에 표현하는 것
- 출현
- 자각: 명명하지 못하거나, 너무 고통스러워서 격리
- 보유: 회피또는 억압, 섣부른 행동화
- 표현: 표현좌절, 부적절한 표현
- 완결
### 정서 조절 방법
- 인지적 방법: 사고에 접근하여 정서적 변화를 유발
- 체험적 방법: 감정을 느끼고 활용
- 행동적 방법: 행동을 취하여 정서적 변화
  
감정에 주의 -> 명명 -> 고양되어 있지 않다면 인지적/행동적 -> 고양되어 있는데 통제 가능하면 체험적 -> 통제 불가능하면 주의분산적

# 사회

## 사회적 지각
### 자기지각
- 자기개념: '나는 어떤사람이다', 타인이 나에게 하는 행동을 통해서 자기개념 형성   
  -> 어렸을 적 부모의 행동이 전반적인 영향을 미침
- 상담의 치료적 효과: 이수긍개
- 자기비교이론: 인간은 환경이 자기와 비슷한 사람과 비교함   
  - 상향비교: 더 성장을 비교할 때, 큰 차이에 현타를 느낄 수 있음
  - 하향비교: 위협이 되는 상황에서 자존감 향상을 위해, 그저 향상을 위한 자위가 될 수 있음   
  이는 외부에 초점을 주는데, `시간적 비교`를 통해 과거의 자기와 현재의 자기를 통해 얼마나 발전했는가를 통해 자기개념 형성

`진정 고귀한 것은 과거의 나 자신보다 우수한 것이다`
### 타인지각
#### 인상형성과정
피상적인 인상정보를 통해 미확인된 정보를 추론. 편향(오류)이 발생한다.

도식에 의존한다.
- 도식: 조직화되고 구조화된 신념

- 초두효과: 처음 임팩트
- 후광효과: 일관성 있게 복붙하려 함
- 부정성효과: 부정적인 면에 주목한다.

### 자기/타인지각
#### 귀인편향
귀인: 결과에 대한 원인 설명

- 기본귀인오류: 남을 평가할떄 상황의 영향 과소평가, 개인의 역량 과대평가. 자신을 평가할땐 나타나지 않음   
  긍정적인 건 더 긍정적이게, 부정적인 건 더 부정적이게
  - 거짓합의성효과: 바람직X 보편성 과대평가
  - 거짓특이성효과: 바람직O 보편성 과소평가
- 자기기여편향: 자신을 설명할 때 자신을 더 호의적으로 지각하고 드러내 보이려는 경향

#### 자성예언
기대나 신념을 드러내 타인에게 기대와 일치하는 행동을 하도록 유도해 자신의 기대를 확증함
지각자의 기대 -> 표적인물에 대한 지각자의 행동 -> 지각자에 대한 표적인물의 행동 -> ...

## 사회적 관계
### 태도
- 형성: 학습, 단순노출효과, 균형이론
- 변화
  - 인지부조화 이론: 인지부조화를 줄이는 방향으로 태도를 변화   
    변화를 위해: 행동,태도,중요성 변화
  - 자기지각 이론: 모호한 상태, 행동과 행동이 일어난 상황을 추론하여 자신의 태도를 결정. 귀인이론적 입장
### 호감
- 호감을 얻으려면? 근접성, 유사성, 상대의 호의
### 편견
집단이나 집단구성원에 대한 비합리적인 부정적 `평가`(평가적 감정)

유사개념 고정관념: 구성원의 특징에 대한 인지적 신념

## 사회적 영향
### 동조
타인의 행동이 판단하는데 유용한 정보, 배척당하지 않으려고
### 복종
권위있는 인물의 명령이 사회적규범에 어긋나거나 자신의 신념과 다르더라도 따르려는 경향

# 사랑
## 사랑이란?
친밀, 열정, 헌신

## 친밀한 관계의 어려움
### 애착
정서적 안정을 제공하는 사람과 맺는 `정서적 유대`

- 이론: 정신분석이론, 학습이론
- 내적실행모델: 한 개인이 갖는 세상과 게인에 대해 갖는 의식적이고 무의식적인 정신적인 표상
### 애착유형
- 안정형
- 불안-저항형
- 회피형
### 성인의 애착
- 안정형
- 불안형: 타인긍정 자기부정
- 회피형: 자기긍정 타인부정
- 혼란형

애착유형의 변화를 위해선 안정된(일관되고 따듯한) 대상과의 경험 필요

### 반복강박
물길이 형성되어서, 물방울이 떨어지면 따라 흘러간다. 익숙함에 불구덩이임을 알면서도 들어감

상처의 재현보다는 변화와 치유를 위해서임

- 반복되는 패턴을 멈추기 위해: 마음속에 무엇이 흐르고 있는지 알아채고, 갇혀있는지는 않은지 스스로 점검하는 `정신화`

# 의사소통
## 의사소통의 어려움
- 말하는 사람의 대화방식: 산만형, 독점형, 과신형, 불안형
- 듣는 사람의 대화방식: 다른일과 비교, 지레짐작, 듣기싫은 얘기 거르기
- 의사소통 장벽: 방어, 동기적 왜곡, 자기몰두, 게임하기

## 효과적인 의사소통
- 들을땐 소리보다 마음을 깊이 듣기: 경청
- 대화를 이어나갈 수 있는 질문: 열린 질문
- 반응을 할땐 촉진적 공감: 상대의 생각틀에서 공감해주는 거지, 동의해주는 것이 아님   
  촉진적 공감: 그 안에 있는 감정까지 헤아려서 듣기

### 비폭력대화
관찰, 느낌, 욕구, 부탁

# 진로
## 진로는 언제 선택하는가?
### Super의 전생애발달이론
성장-탐색-확림-유지-쇠퇴
### Marcia의 자아정체감 이론
자신이 어떤사람인지에 대한 이해와 자신에게 맞는 일이 무엇인지를 찾아과는 과정
- 위기차원
- 몰입차원
## 어떻게 선택하는가?
### 홀란드의 성격이론
실탐예사기관

성격과 환경의 유형

행동은 성격과 환경의 상호작용으로 일어난다

- 확인해야 하는 것: 일관성, 변별성, 일치성

### 사회인지진로이론 모형
개인,환경적 배경->학습경험->자기효능감,결과기대

# 스트레스
## 스트레스 개념과 기제
- 자극으로서의 스트레스: 자극, 변화를 요구하는 것은 스트레스
- 반응으로서의 스트레스: 평형상태를 깨뜨리는 외적, 내적사건
- 상호작용으로서의 스트레스: 자극에 대한 반응에 앞서 두 단계를 거침
  - 1차 평가: 관련여부, 해 끼치는 여부 판단후 O라면 2차로 넘어감
  - 2차 평가: 상황에 대처할 수 있는 자원여부 판단, 자원을 넘어서면 부정적인 스트레스
## 스트레스 대처와 관리
- 신체적 이완: 의식적으로 이완상태
- 통제감 증가: 인지단계에서 역기능적 사고수정(전과개파감)
- 사회적 지지체제 구축

# 이상
## 이상과 정상
### 이상의 판단기준
- 통계적 일탈
- 사회적, 문화적 규준의 일탈
- 주관적 고통
- 위험성

분류를 통해 토의할 수 있지만, 낙인과 편견이 생길 수 있음

판단을 위한 필요정보: 행동관찰, 주호소/문제행동, 사회적 기능수준, 지지자원
### 이상행동의 분류
- 정신증: `현실검증력 x`, 공감어려움
- 신경증: 주관적 고통감이 큼
- 성격장애: 자아동조적(나한테는 문제가 없다 생각, 주변사람이 괴로움)

## 이상행동의 실재
### 우울장애
### 양극성장애
